<!--
 * @Autor: violet apricity ( Zhuangpx )
 * @Date: 2022-02-24 12:08:17
 * @LastEditors: violet apricity ( Zhuangpx )
 * @LastEditTime: 2022-02-24 22:18:56
 * @FilePath: \GZHU-DataMining\PythonLearning\note.md
 * @Description:  Zhuangpx : Violet && Apricity:/ The warmth of the sun in the winter /
-->

# note

笔记

## 简介

Python之父Guido van Rossum，荷兰计算机学者

## 安装Python

安装Python

Python解释器:`CPython` , `IPython` , `PyPy` , `Jython` ,  `Jython`

## 第一个Python程序

### 命令行模式和Python交互模式

### 使用文本编辑器和集成开发环境

如`Visual Studio Code`和`Pycharm`

### 输入和输出

输入`input()`，输出`print()`

输出默认换行，想要不换行看在结尾加上`,`

## Python基础

使用**缩进**来对代码进行分块，因此缩进必须严格，当`:`结尾，缩进的语句视为**代码块**。缩进相同的一组语句构成一个代码块，我们称之**代码组**。

大小写敏感

使用`\`来将一行内容分成多行

注释以`#`开头，多行注释用`(''')`或`(""")`

字符串引号:`','','''`三种方式，用`'''`可以表示多行

函数之间或类的方法之间用空行分隔，表示一段新的代码的开始。类和函数入口之间也用一行空行分隔，以突出函数入口的开始。

空行与代码缩进不同，空行并不是Python语法的一部分。书写时不插入空行，Python解释器运行也不会出错。但是空行的作用在于分隔两段不同功能或含义的代码，便于日后代码的维护或重构。

记住：**空行也是程序代码的一部分**。

### 数据类型

- 整数

一个整数可以用`_`分隔，**整数大小是没有限制的**，可以是无穷大

- 浮点数

**浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接表示为`inf`（无限大）。**

> 整数运算永远是精确的
>
> 两种除法:`/`得到浮点数，而`//`对两个整数来说则是向下取整

- 字符串

使用`r''`的话`''`内部内容区取消转义

`'''`可用于多行输出

- 布尔值

`Ture`和`False`，运算有`and,or,not`

- 空值

空值是`Python`里一个特殊的值，用`None`表示。`None`不能理解为0，因为`0`是有意义的，而`None`是一个特殊的空值。

- 变量

在`Python`中，等号`=`是赋值语句，可以把任意数据类型赋值给变量，**同一个变量可以反复赋值，而且可以是不同类型的变量**

> 这种变量本身类型不固定的语言称之为**动态语言**，与之对应的是**静态语言**。

- 常量

在Python中，通常用全部大写的变量名表示常量，但**实际上还是一个变量，只是视为常量**

- 字符串和编码

Unicode编码，支持多语言

`ord()`获取字符的整数表示，`chr()`把编码转成字符
也可以用十六进制来写`str`:

```python
>>> '\u4e2d\u6587'
'中文'
```

以字符为单位的`str`和以字节为单位的`byte`(带`b`前缀)
通过`.encode('xx')`和`.decode('xx')`相互转化，`xx`指定编码方式

编码方式要对应

在`bytes`中，无法显示为`ASCII`字符的字节，用`\x##`显示。
如果bytes中只有一小部分无效的字节，可以传入errors='ignore'忽略错误的字节：

```python
>>> b'\xe4\xb8\xad\xff'.decode('utf-8', errors='ignore')
'中'
```

通过`len()`获取长度(对应字符和字节)

由于Python源代码也是一个文本文件，所以，当你的源代码中包含中文的时候，在保存源代码时，就需要务必指定保存为UTF-8编码。当Python解释器读取源代码时，为了让它按UTF-8编码读取，我们通常在文件开头写上这两行：

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```

第一行注释是为了告诉`Linux/OS X`系统，这是一个`Python`可执行程序，`Windows`系统会忽略这个注释；

第二行注释是为了告诉`Python`解释器，按照`UTF-8`编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。

申明了`UTF-8`编码并不意味着你的`.py`文件就是`UTF-8`编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用`UTF-8 without BOM`编码，如果`.py`文件本身使用`UTF-8`编码，并且也申明了`# -*- coding: utf-8 -*-`，打开命令提示符测试就可以正常显示中文.

**字符串格式化**：

可以和C语言语言通过`%`格式化，其中，格式化整数和浮点数还可以指定是否补0和整数与小数的位数，表示`%`的话要用`%%`

```python
print('%2d-%02d' % (3, 1))
print('%.2f' % 3.1415926)
#==
 3-01
3.14
```

另一种格式化字符串的方法是使用字符串的`format()`方法，它会用传入的参数依次替换字符串内的占位符`{0}、{1}……`:

```python
>>> 'Hello, {0}, 成绩提升了 {1:.1f}%'.format('小明', 17.125)
'Hello, 小明, 成绩提升了 17.1%'
```

最后一种格式化字符串的方法是使用以`f`开头的字符串，称之为`f-string`，它和普通字符串不同之处在于，字符串如果包含`{xxx}`，就会以对应的变量替换：

```python
>>> r = 2.5
>>> s = 3.14 * r ** 2
>>> print(f'The area of a circle with radius {r} is {s:.2f}')
The area of a circle with radius 2.5 is 19.62
```

单字符也是作为字符串使用，范围子串可以用括号:`[l,r]`
